眼科学
======
## 眼解剖生理
1. 眼球：正常直径 23 - 24 mm
    - 眼球壁
        - 外层
            - 角膜
                - 屈光度 48 D
                - 厚度：中央 570 nm, 周边 1000 nm
                - 可再生：上皮细胞层、后弹力层
            - 巩膜：直肌附着处最薄 (0.3 mm)，其余较厚 (1.0 mm)
            - 角巩膜缘：手术常用入路
            - 前房角
        - 中层
            - 虹膜：交感神经控制瞳孔开大肌，副交感神经括约肌 <!-- IMPORTANT -->
            - 睫状体：封闭房水
                - 睫状肌
                - 睫状体上皮：产生房水
            - 脉络膜：血管多（经巩膜口进入眼球，转移多见），色素丰富，起遮光与暗房作用
        - 内层
    - 内容物
        - 房水：营养、维持眼内压
        - 晶状体：屈光、过滤紫外线保护视网膜
        - 玻璃体

1. 房水循环 <!-- IMPORTANT -->
    - 主要通路
        - 睫状突
        - 后房
        - 瞳孔
        - 前房
        - 前房角 <!-- IMPORTANT --> <!-- TODO: Add 结构，邻接 -->
        - 小梁网
        - Schlemm 管
        - 集液管
        - 房水静脉
        - 睫状前静脉
    - 从睫状带经葡萄膜巩膜
    - 虹膜吸收

1. 眼附属器
    - 眼眶
        - 视神经孔、视神经管：视神经、眼动脉、交感神经纤维
        - 眶上裂：III, IV, VI, V 第一支、眼上静脉
        - 眶下裂：通过眶下神经、眶下静脉
        - 眶上切迹与眶下孔：通过 V
    - 眼睑
        - 高度：8 mm
        - 上睑下垂：注意重度肌无力、神经损伤
    - 结膜
        - 睑结膜
        - 球结膜
        - 穹窿结膜
    - 泪器：泪液-泪湖-泪点-泪小管-泪囊-鼻泪管
    - 眼外肌
        - 上下内(III)外(VI)直肌
        - 上(IV, 外下转)下(III, 外上转)斜肌
        - 眼轮匝肌(VII)
        - 上睑提肌(III)

1. 视路

    ![visual pathway](./static/images/visual_pathway.png)

1. 眼部血管
    - 颈内动脉
        - 视网膜中央动脉
        - 泪腺动脉
        - 睫状后短动脉
        - 睫状后长动脉
        - 肌动脉支
        - 眶上动脉
        - 鼻梁动脉
    - 颈外动脉
        - 面动脉
        - 颞浅动脉
        - 眶下动脉

1. 特殊神经结构
    - 睫状神经节
        - 节前纤维
            - 长根（感觉）：鼻睫状神经
            - 短根（运动）：III
            - 交感根：境内静脉丛
        - 节后纤维：睫状短神经
    - 鼻睫状神经
        - 睫状长神经：角膜感觉
        - 睫状短神经：虹膜睫状体、角膜、虹膜感觉

1. 沙眼
    - 病原体：沙眼衣原体
    - 治疗：红霉素滴眼液
    - 发现者：汤非凡、张小楼

1. 视网膜脱离：视网膜色素上皮层与神经上皮层脱离

## 眼科检查
1. 主要症状
    - 视力障碍
        - 一过性视力下降或丧失
        - 突然视力下降、无眼痛
        - 逐渐视力下降、无眼痛
        - 突然视力下降、有眼痛
        - 视力下降、眼底正常
    - 感觉异常
    - 外观异常

1. 视功能检查
    - 视力：远、近视力
    - 视野
    - 色觉
    - 暗适应
    - 立体视觉
    - 对比敏感度
    - 视觉电生理

1. 眼部检查
    - 眼球突出度：13 ± 1 mm
    - 角膜染色
        - 树脂状：病毒炎
    - 屈光度：每 3 D 约 1 mm

## 眼睑及泪器病
### 睑腺炎（麦粒肿）
1. 分类
    - 外睑腺炎：皮脂腺、汗腺感染
    - 内睑腺炎：睑板腺感染

1. 治疗
    - 热敷
    - 抗生素
    - 严重者切开排脓
    - 蜂窝织炎：全身治疗

### 睑缘炎
#### 鳞屑性睑缘炎
1. 检查：清洁鳞屑及分泌物
1. 治疗
    - 3 % 硼酸洗液清洁

#### 溃疡性睑缘炎
1. 病因：金葡菌
1. 检查：清洁鳞屑及分泌物，可见溃疡
1. 治疗
    - 3 % 硼酸洗液清洁
    - 抗生素膏

#### 眦部睑缘炎
1. 病因：缺乏 VB2
1. 治疗
    - 3 % 硼酸洗液清洁
    - VB2

#### 蠕型螨睑缘炎
1. 特点：晚上奇痒无比
1. 治疗：茶树油睑部清洁

### 睑板腺功能障碍
1. 病因：慢性眼表疾病，睑板腺导管阻塞导致腺体萎缩
1. 临床症状：蒸发过强性干眼（术后症状明显）

### 病毒感染
1. 治疗
    - 疱疹：口服抗病毒药，抗病毒滴眼液预防病毒性角膜炎
    - 接触传染性软疣：电烫

### 霰粒肿
1. 病因：特发性无菌性慢性肉芽肿
1. 特点：无痛结节、边界清晰、可活动
1. 治疗：热敷、激素、手术

### 眼睑位置异常
1. 倒睫、乱睫
    - 病因：睑内翻、炎症、外伤
    - 症状：疼痛、流泪、异物感、角膜损伤
    - 治疗：拔、电解、手术

1. 睑内翻

1. 睑外翻

1. 上睑下垂
    - 肌源性：额肌代替
    - 神经麻痹性

1. 眼睑闭合不全
    - 病因
        - 面神经麻痹
        - 瘢痕
        - 容积不足
        - 意识不清

### 眼睑皮肤过敏
1. 接触性皮炎

1. 急性过敏性水肿
    - 病因
        - 虫咬
        - 血管性水肿
        - 风疹
    - 治疗：冷敷、脱离过敏原

### 泪囊炎
1. 病因
    - 急性：金葡菌
    - 慢性：肺炎链球菌

1. 症状
    - 流泪、眼分泌物
    - 局部肿胀炎症
    - 颌下淋巴结肿大
    - 脓肿形成

1. 治疗
    - 急性期：局部理疗、抗生素、切开排脓
    - 慢性期：抗生素、手术摘除泪囊

## 结膜疾病
### 概述
 <!-- TODO: Add Table --> <!--IMPORTANT-->

### 结膜充血
1. 病因
    - 免疫细胞异常积聚
        - 滤泡：淋巴细胞锦纶
        - 乳头：慢性炎细胞浸润伴血管病变
    - 浅层出血：角膜、前方疾病
    - 深层出血：结膜、眼睑疾病

1. 上皮分泌物
    - 真膜：去除后创面粗糙易出血
    - 伪膜：去除后创面正常

### 病毒性结膜炎
1. 临床症状
    - 拉丝状分泌物

1. 鉴别诊断
    - 病毒性角膜炎
        - 怕光
        - 角膜上皮缺损（荧光染色）
    - 细菌性结膜炎
        - 脓性分泌物


### 流行性角结膜炎
属于病毒性结膜炎

1. 临床症状：5 - 7 天发病
    - 结膜充血、水肿
    - 结膜大量滤泡
    - 耳前淋巴结肿大

1. 治疗：抗病毒眼药水

### 衣原体性结膜炎（沙眼）
1. 症状
    - 急性期
    - 慢性期：瘢痕

1. 后遗症
    - 睑内翻、倒睫
    - 上睑下垂
    - 睑球粘连
    - 实质性角膜干燥
    - 慢性泪囊炎
    - 角膜浑浊

### 过敏性结膜炎
1. 临床症状
    - 症状
        - **眼痒**
        - 异物感
        - 结膜囊分泌增多，黏液性为主
    - 体征
        - 结膜充血
        - **结膜水肿**
        - 结膜乳头

1. 治疗
    - 一般治疗
        - 避免接触过敏原
        - 冷敷
        - 人工泪液：稀释过敏原
        - 减少眼部摩擦
    - 一线方案
        - 局部抗组胺药
        - 肥大细胞稳定剂
    - 二线方案
        - 激素
        - 免疫抑制剂

### 泡性角结膜炎
1. 临床症状：角膜炎灰白色圆形浸润
1. 治疗：补充 VA

### 结膜变性
1. 胬肉
    - 非活动性：减少风沙刺激、户外活动
    - 活动性：手术

1. 假性胬肉
    - 病因：化学伤，眼睑与角膜粘连

1. 睑裂斑：生理性

1. 结膜结石：手术取突出者

1. 结膜囊肿：放液

## 泪膜疾病
### 概述
1. 泪膜功能
    - 营养
    - 抑菌
    - 湿润及保护作用
    - 光学作用

### 干眼
1. 病因
    - 泪液渗透压增高
    - 眼表慢性炎症反应

1. 分类
    - 水样液缺乏
    - 黏蛋白缺乏
    - 脂质缺乏
    - 泪液动力学异常

1. 临床表现（半数患者无临床症状）
    - 暂时性视力模糊
    - 眼干涩

1. 治疗：人工泪液

## 角膜疾病
### 角膜炎
1. 病因
    - 感染
        - 细菌
        - 真菌：植物性角膜外伤史，白色，刺激症状不明显
        - 棘阿米巴：接触镜史，疼痛剧烈
    - 自身免疫病：蚕食性角膜溃疡
    - 局部蔓延

1. 分期
    - 浸润期
    - 溃疡形成期
    - 溃疡消退期
    - 愈合期

### 角膜先天异常
1. 圆锥角膜
    - 症状
        - 青春期前后视力下降
        - 不规则散光
    - 治疗：硬接触镜覆盖，角膜移植

## 葡萄膜疾病
### 概述
1. 葡萄膜
    - 组成：虹膜、睫状体、脉络膜
    - 功能：营养
    - 位置：巩膜与视网膜间
    - 基本病变：常见炎症，多见前葡萄膜炎

1. 病因
    - 免疫耐受性损害：晶状体蛋白诱发
    - 超敏反应
    - 自身免疫反应：晶状体过敏性葡萄膜炎、交感性眼炎

### 肉芽肿性葡萄膜炎
#### 前葡萄膜炎
1. 症状
    - 眼部刺激征
        - 畏光
        - 疼痛与反射性流泪
    - 视力减退：角膜后沉着物 (KP)，前房闪辉、积脓
    - 分泌物增多

#### 中间葡萄膜炎
1. 症状：轻者无症状，重者黄斑水肿、视力下降

1. 体征
    - 眼前段改变
    - 玻璃体及睫状体改变：雪堤样渗出

#### 后葡萄膜炎
1. 症状
    - 赤道部：可有黑影飘动
    - 后极部：闪光感、视物变形

1. 体征
    - 眼前段改变：可有眼前端充血
    - 玻璃体浑浊

#### 全葡萄膜炎
1. 临床表现：前葡萄膜炎与中间葡萄膜炎共同表现

1. 辅助检查
    - 造影：FFA, ICGA
    - OCT, B 超
    - 免疫学、病毒学相关实验室检查

1. 治疗：散大瞳孔、拮抗炎症、消除病因
    - 麻痹睫状肌：阿托品，散大瞳孔，减少炎症
    - 糖皮质激素
    - 感染：抗生素或抗病毒药
    - 免疫抑制剂

1. 并发症
    - 低眼压、眼球萎缩
    - 黄斑水肿、退行性病变
    - 增殖性玻璃体视网膜病变

#### 感染性葡萄膜炎
1. 化脓性葡萄膜炎
    - 细菌性：眼部刺激征明显
    - 真菌性：体征明显，无明显症状

1. 急性视网膜坏死综合征 (ARNS)
    - 病因：疱疹病毒感染
    - 症状：眼痛、视力模糊、眶周疼痛
    - 体征：视网膜周边线状改变

### 非肉芽肿性葡萄膜炎
1. 分类
    - Vogt 小柳原田综合征
    - Behcet 病性全葡萄膜炎

#### 小柳原田综合征
1. 症状
    - 头痛、耳鸣
    - 视力下降
    - 视网膜脱离
    - 眼外症状：脱发、白癜风

1. 治疗：激素

#### Behcet 病（皮肤黏膜眼综合征）
1. 症状
    - 皮肤损害
    - 黏膜（口腔、阴部）溃疡
    - 葡萄膜炎
    - 前房积脓

1. 诊断
    - 复发性口腔溃疡：3 次/年
    - 2/4
        - 复发性生殖器溃疡或伴横
        - 皮肤损害
        - 眼葡萄膜炎改变
        - 皮肤过敏反应阳性

1. 并发症
    - 并发性白内障
    - 多发性反复发作口腔溃疡
    - 皮肤结节性红斑、皮疹

#### 其他非感染性葡萄膜炎
1. Fuchs' syndrome
    - 症状
        - 白色 KP
        - 虹膜弥漫性脱色素

1. 交感性眼炎：一眼（诱发眼）穿通伤后另一眼（交感眼）发生炎症

1. 风湿病相关眼内炎

### 葡萄膜血管病变
1. 脉络膜新生血管病 (CNV)
    - 机制：局部组织缺氧、炎症导致新生血管

1. 特发性息肉状脉络膜血管病变 (PCV)
    - 症状：色素上皮脱离，导致反复出血
    - 治疗：PDT

### 葡萄膜先天异常
1. 瞳孔残膜
1. 先天性无虹膜
1. 虹膜缺损
1. 脉络膜缺损

## 青光眼
### 概述
1. 眼内压 (IOP)
    - 定义：眼球内容物作用于眼球壁的压力
    - 正常值：11 - 21 mmHg
    - 测量：接触/非接触式眼压计、指测

1. 青光眼
    - 定义：病理性眼压增高导致特征性视神经萎缩，造成视野缺损
    - 治疗：降低眼压
    - 诊断
        - 眼压：增高
        - 房角：鉴别分型
        - 视野
        - 视盘

1. 三大红眼病鉴别诊断

    | \    | 急性闭角型青光眼 | 急性虹膜睫状体炎       | 急性结膜炎             |
    |------|------------------|------------------------|------------------------|
    | 症状 | 眼痛伴恶心呕吐   | 眼部刺激征伴轻度偏头痛 | 眼部刺激征伴脓性分泌物 |
    | 视力 | 高度减退         | 少量减退               | 正常                   |
    | 充血 | 混合型           | 混合或睫状出血         | 结膜充血               |
    | 角膜 | 雾状水肿         | KP                     | 透明                   |
    | 瞳孔 | 垂直卵圆形散大   | 略缩小，可有粘连       | 正常                   |
    | 前房 | 浅               | 正常伴房水浑浊         | 正常                   |
    | 眼压 | 明显升高         | 正常                   | 正常                   |

### 原发性闭角型青光眼 (PACG)
1. 定义：原发性房角关闭导致眼压升高
1. 病因
    - 瞳孔阻滞
    - 非瞳孔阻滞（虹膜肥厚）

1. 特点
    - 急性闭角型青光眼
        - 虹膜膨隆型多见
        - 眼压升高明显
        - 房角关闭突然
    - 慢性闭角型青光眼
        - 眼压升高不明显：40 - 50
        - 视野进行性损害
        - 一般无发作

1. 分期
    - 临床前期：未发作
        - 对侧眼有急闭发作史
    - 先兆期
        - 一过性或反复多次小发作，多出现于傍晚
        - 突感雾视、虹视，可伴患侧额部疼痛
        - 休息后缓解
    - 急性发作期
        - **剧烈头痛、眼痛，伴有恶心、呕吐**
        - 视力高度下降
        - 眼压升高，常 &gt; 50 mmHg
        - 眼部充血（深层充血）
        - 角膜水肿
        - 前房极浅
        - 非瞳孔阻滞型：瞳孔扩大，光反消失
    - 间歇期
        - 小发作后房角大部开放
        - 少量缩瞳药可将眼压降至正常
    - 慢性期
        - 发作后房角广泛粘连
        - 眼压中度增高
        - 眼底常可见青光眼性视盘凹陷
    - 绝对期
        - 晚期视神经严重破坏
        - 视力丧失

### 原发性开角型青光眼 (POAG)
1. 特点
    - 病理性高眼压
    - 房角开放
    - 24 h 眼压波动大

1. 治疗
    - 手术
        - 解除瞳孔阻滞
        - 接触小梁网阻滞
        - 建立房水外引流通道
        - 减少房水生成
        - 青光眼白内障联合手术
    - 药物
        - 扩增房水流出：毛果芸香碱
        - 抑制房水生成
        - 减少眼内容积：甘露醇脱水

### 继发性青光眼
1. 分类
    - 青光眼睫状体炎综合征
    - 糖皮质激素性青光眼
    - 外伤所致青光眼
    - 晶状体源性青光眼

